各位看官,可还记得平安要约收购上海家化一事?时间过得真快,转眼30天的要约期只剩下明后两天(29日、30日)。这事儿成不成?有啥机会不?值得好好聊一聊。

　　**这事很可能会成!**

　　2015年11月,平安曾以太富祥尔为依托,向上海家化发起要约收购,打算以40元/股要约收购上海家化总股本的31%,较停牌前的收盘价34.46元/股溢价16.08%,预计要花费83.58亿元资金。

　　最后这笔钱没有花出去,因为没有人愿意卖给平安。为啥不愿卖?因为临要约收购期结束的前几天,上海家化股价大涨,超过了40元,既然在交易软件上轻轻一点能卖42元,干嘛要费这个周折去卖40元?所以平安本来要收2亿多股的,最后只收到了1000万股,铩羽而归。

　　以下是上海家化2015年11月的K线走势。

　　我们再来看看上海家化如今的K线走势。

　　这一幕与当初的情景何其相似!有人担心历史会重演,最近两天家化的股价会突然拉升!如果真的是这样,那就恭喜现在还没有接受要约的股民了。

　　然而对于平安来说,已经没有什么可担心的,局势在27日收盘时已锁定。平安本次要约收购1.35亿股,截至27日收盘,已经有超过1亿股接受要约。而27日是能撤回回购申请的最后一天,也就是说,平安已经至少能回购到1亿股。明早上交所公布的实时数据,应该还有不少的预受要约增加。

　　从目前的情形看,平安本次要约收购大概率能实现预期目标。2015年11月那次要约收购失败后,上海家化的股价连续下跌。本次要约收购完成后,平安集团将获得绝对控股权,对于上海家化是不是一件好事呢?有待观察。

　　**能否套利要约收购?**

　　盲目进行套利风险不小!

　　从2017年11月1日,上海家化进入此次要约收购期来,股价表现非常稳定,总体呈微幅上涨之势,但股价从未超过38元的要约收购价,这就使得二级市场价格与要约收购价之间存在一定套利空间,理论上只要以低于38元的价格买入,再以38元接受家化集团的收购要约,就能获取一定利润。

　　不过,当前上海家化的股价离38元的要约收购价并不远,在考虑交易成本之后,投资者套利空间其实已不大。

　　另外,是否进行套利,最大的风险还在于如果预受要约股份的数量超过预定收购数量,投资者预受要约股份中将有部分不会被收购,这部分股票有可能面临股价下跌的损失。

　　《上市公司收购管理办法》(2014年修订版)第四十三条规定,收购期限届满,发出部分要约的收购人应当按照收购要约约定的条件购买被收购公司股东预受的股份,预受要约股份的数量超过预定收购数量时,收购人应当按照同等比例收购预受要约的股份。

　　要约期后,二级市场上的上海家化将不再被要约价“托底”,可能存在下跌的风险,这样,被收购部分获取的利润将不一定能弥补未获收购股份可能产生的损失,导致得不偿失。

　　此前不乏相关案例,要约期即将届满时,预受要约股份的数量远少于预定收购数量,但在要约期最后一天大量股份接受要约,使得预受要约股份数量远超预定收购数量,投资者手中的股份只能按比例被部分收购。

　　莫高股份的要约收购就是一个典型。莫高股份控股股东甘肃农垦今年发起部分要约收购,预定收购1605.6万股,占公司总股本的5%,要约收购期为今年5月15日至6月13日。在实际收购的过程中,直到6月12日,预受要约的股份数量累计都只有518.46万股,不到预定收购数量的1/3.

　　但到了6月13日这一最后的要约收购日,形势突然发生逆转,当天预受要约股份数量激增,有2207.75万股预受要约,使得预受要约的累计股份数量达到2726.21万股,远超控股股东预定收购的股份数量,最终每位股东预受要约的股份中,只有不到60%的股份被控股股东收购。

　　莫高股份在要约期过后,股价失去支撑,呈连续下跌之势,未被控股股东收购的部分股票直接面对的是股价下跌的压力。

　　上述案例也说明,如果投资者买入上海家化,在考虑交易成本后仍有套利空间,且预受要约股份能被全部收购,投资者才能获得一定的利润,否则将仍面临风险。

　　**近年来A股要约收购不少公司“诚意”不足**

　　近几年来,A股市场要约收购案例不少,除了上海家化外,正在进行的要约收购还有汉商集团、ST生化等,年内进行过要约收购的公司还包括希努尔、海南海药、云南旅游、云南白药、莫高股份、ST景谷、玉龙股份等,累计已有10家左右。

　　要约收购并非都能完成预定的收购目标。如希努尔的要约收购中,只有50股接受要约,而收购人预定收购数约1.1亿股,接受要约的股票数量还不到预定收购数的零头。

　　值得注意的是,上海家化2015年也曾涉及要约收购。其股东太富祥尔当年预定以40元/股的价格要约收购2.09亿股,但最终预受要约账户总数只有73 户,预受要约的股份总数1022.66万股,只收购到预定数量的1/20.

　　出现这种现象,市场普遍认为还是出价过低,“诚意”显得不足,如希努尔的要约收购案例中,给出的收购价格为21.33元/股,而在整个收购有效期希努尔的股价一直高于这一价格。

　　**要约收购应该怎么弄?**

　　要约收购在A股是一件非常小众的事,特别是平安这样诚意满满的收购很少,因为小众,很多投资者不了解,包括一些券商在一些软件方面也没做好准备。比如说这次,时报君的亲身体验来看,就有不少困惑。

　　首先,我在上海家化宣布被要约收购后的首个交易日,就一字板那天,以涨停价买入了700股。

　　27号这天,我决定接受要约收购,在挂单的时候,问题来了:我输入收购代码,显示可卖数量为0.

　　左找右找不得要领,我决定强行卖出,在可卖数量为0的情况下,输入700股,挂单,居然显示委托成功。

　　然后我再卖出10000股,还是委托成功。这下我没法确定我的预受要约委托是否有效?

　　最后我电话咨询开户券商,客服也不太清楚,请教了他们的技术人员之后,才回电告诉我,前一笔700股委托有效,超出持仓限额的委托无效。

　　因此,我们有必要再来学习一下要约收购。

　　在学习之前,先提醒大家最重要的一点:要约期届满前 3个交易日无法撤单!无法撤单!所以最好的做法是,在最后一天接受要约,早点接受要约没有奖励。这样做的好处是,如果要约前三天,股价上涨超过要约价,可以在二级市场直接卖出;如果最后一天没有达到要约价,则选择接受要约,两不耽误!反正如果超出要约收购的部分,是按比例配售,不是按接受要约的先后顺序。

　　1、“收购”我还懂一点点,“要约收购”完全蒙圈,咋回事?

　　要约收购分为两部分,要约和收购。简单而言,要约收购其实就是一个土豪股东(或者行动一致的一群土豪)对全体股东发出承诺,将以某一确定价格购买大伙手里持有的某公司股票。其他股东可以卖,也可以不卖。

　　土豪股东手里有大把钞票是肯定的,但是发红包的诚意足不足,是发100元还是发1分逗你玩儿,诸位投资者就需要好好掂量一下了。

　　2、发红包的诚意,怎么看出来呢?

　　一看红包数额大不大(收购价格),二看红包个数多不多(收购股份数量).

　　举个例子,一个现价10块的股票,张三12块要约收购,李四8块要约收购。谁诚意足?

　　再看数量,10块的股,12块要约收购,溢价率确实挺诱人,但是,他只收购10%的股份,那剩下的咋办,还是得自个儿留着。所以这风险敞口挺大的,不敢玩。

　　3、红包的金额和数量都上去了,是不是就能放心大胆买了?

　　未必。人家还能修改要约收购方案的。

　　比如说爱建集团,溢价率很高(20.16%),数量也不少(30%),股价为啥不涨呢?原来2017年6月3日发布要约收购报告书后,收购方修改了方案,在其8月2日披露的第三次修订稿中,要约收购方案中预定收购的股份比例变成了7.3%。

　　尽管收购价格不变,但是因为数量大幅减少,使得套利空间缩小,投资者热情并不高。爱建集团股价在复牌后首个交易日涨停后,便震荡回落,目前在13.5元至14.5元区间震荡,要知道它的要约收购价可是18元。

　　所以,低于收购价买入之后千万不能干等要约收购有效期的到来,要注意相关股东会否对之前的收购方案进行修改。

　　4、万一收购方只要2万股,有4万股要卖给他,怎么办?

　　按比例去分配,比如说你有200股,收你100股。按照《上市公司收购管理办法》第二十六条,收购人应当公平对待被收购公司的所有股东。

　　5、有的公司要约收购价比市价还低,脑袋被驴踢了吗?

　　这种可能是触发要约收购条件,又没申请豁免,所以搞个低价,让你不接受要约。比如说这个,计划收购几亿股,结果收到了2股,来来回回发了一堆的公告,停牌复牌,会都不知开了多少,收到2股,我就呵呵了。这心情,就跟抢到一分钱的红包,不够流量费有得一比。

　　6、要约收购怎么操作?

　　大多券商交易软件基本都已提供预受要约选项。如果没有,就像卖股票一样,输入申报代码(不是股票代码),股数,挂卖单即可。

　　7、我前面同意卖给收购方,但后来股价涨起来了,可以反悔吗?

　　可以。要约收购有效期限内,所有的预受要约都只是暂存在中登公司,撤单时“买入”即可拿回你已“卖出”的股份。但切记,在要约期届满前3个交易日内,不能撤单!

　　8、公司股票停牌期间能不能操作?

　　可以。停牌期间仍可办理预受要约的申报手续。

　　9、如果后面公司更改了方案,以前挂的单还有效吗?

　　无效,会自动撤销。如果你接受新方案,要重新挂单。

　　10、30天收购期限内,能看到进展吗?

　　可以在交易所网站查看。每日开盘前,收购人需公告上一交易日的预受要约以及撤单情况。

　　11、要约收购能不能收张三的,不收李四的?

　　不能。除了收购方及一致行动人,其余投资者均公平对待。

　　12、要约收购会导致公司退市吗?

　　在A[股基](http://fund.eastmoney.com/GP_jzzzl.html)本不可能,毕竟壳还是很值钱的。不以退市为前提的要约收购案例,收购方会在公告中明确表示,将采取各种合规手段,确保本次要约收购不触发退市。因此,对于选择继续持股的投资者,可以在要约收购后,正常买卖该公司股票。

　　按照法律规定,上市公司社会公众持股比例不足公司股份总数的25%,或者公司股本总额超过4亿元,社会公众持股比例不足公司股份总数的10%,将退市,但会有很多方法来规避出现这种极端情况的,就算万一出现,也有缓冲期来应对,所以不要担心啦。